Ібөлім
ӘУ БАСТА, ҚОЛҒА ҚАЛАМ АЛҒАНДА ...
Мен әкімшіл-әміршіл жылдарда өмір кештім. Сол
уақыттың тынысын бейнелеуге атсалыстым...
Бұл бөлімде сол бір албырт шағымда жазған
мөлтек повесть, очерктерім...
Әбілфайыз ЫДЫРЫСОВ
ӨЗГЕ ЕМЕСПІН
ӨЗІММІН
(Өмірлік хикая)
“Елорда”
Астана-2004
ББЫК 84 Қаз 7
ы 21
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ МӘДЕНИЕТ, АҚПАРАТ ЖӘНЕ СПОРТ
МИНИСТРЛІГІНІҢ БАҒДАРЛАМАСЫ БОЙЫНША ШЫҒАРЫЛДЫ
Ыдырысов Ә.
Ы 21 Өзге емеспін, өзіммін! (Өмірлік хикая)
Астана: Елорда, 2004. - 312 бет.
ІВМ 9965-06-376-8
Қазақ журналистикасында өзіндік орны бар журналист, публицист,
жазушы, ұстаз, профессор Ә. Ыдырысовтың бұл кітабы өзінің өмір-
баяндық деректеріне қүрылған.
Кітап 4 бөлімнен тұрады.
Автор балалық шағынан бастап, өзінің есею, өсу жолдарын, еңбек
еткен орындарын, әріптес-достарын, өмірінде із қалдырған біртуарлар
болмысын дәл, нақты деректермен шынайы көрсеткен.
Шығарманың құндылығы да осы - шынайлығында.
4702250200-298
Ы 50059-04 ББК 84 Қаз 7
ІЗВМ 9965-06-376-8 ӨО Ыдырысов Ә., 2004
О “Елорда”, 2004
дар сияқты. Соларды баса-көктеп екі кісі қалбалақтап жүгіре
жөнелді.
Менің олармен ісім болмады. Дауыс шығарған қызды
іздедім. Нақ колшіктің қарсы бетінде ес-түссіз біреу жатыр.
Қараңғы түнде дене ағарып көрінеді. Іштей налыдым.
- Бұ кім?! - деймін. Үн жоқ.
Бұ кім? - дедім, тағы да үндемеді. Жалма-жан мойны-
ның астына қол салып жібере берсем дегенде біргулер
дүрсілдетіп жүгіріп келе жатқандай болды. Бұрылып қара-
ғанымша болмады. Бір аппақ жарық көз жұмғанша жалт
етті.
Жатқан денеге қайта үңілдім. Талықсып қалған екен.
Жәбір көрген Шорбан болып шықты. Сәлден соң ссін
жиды.
- Ағай-ай, сіз екенсіз ғой! Қылқындырып өлтіріп тастай
жаздады. Неге екенін білмеймін басымды бүркеп шамасы
жарты сағаттай отырғызды да қойды. Әбден булығып терледім.
Пысынап өліп бара жатқан соң: “Ең болмаса демалуға
мүмкіндік жасаңдаршы!” -- деп өтінгенде ғана тыныстауға
кішкентай саңылау жасады. Сонсын неге екенін білмеймін,
бір уақытта аты-жөні жоқ түйгіштеп жұмарлай бастады.
Сөйтіп, есімді шығарды, - деп қамыға да булыға жылады.
Кімнің қолына түскенін өзі де білмейді. “Үйден шыққанда
басымды бүркеп, көтеріп ала жөнелгенін ғана сезіп қалдым”,
- дейді өксігін баса алмай.
- Немене”! - деп едім, қыз:
- Шыным, арым адал! Соларына рақмет,- деді.
Сондағы көрініс әне алдыңдағы сурет!- деп Баубек сөзін
аяқтады.
5. Ескі директор
Баубек әңгімені жалғастыра жөнелгенде, бүйрек бст, ұзын
қабағы қарлығаштың қанатындай сүйірленіп барып
біткен,томпақ иекті Сәулет жеңгейге жасырын көз қиығын
тастадым. Баубектің әңгімесін ол қалай тыңдап отыр, осы
Шәрбан деген атты ол қалай қабылдайды- осыларды торла-
мақпын. Әлбетте, бір қапа болса қандай эйел болмасын тыр-
жаңдап, ерінің сөзін жақтырмайтыны бар ғой. Сәулетте бүл
жоқ. Аңғал отырған күйі көк ала кеседегі қаймақ құйған
шәйді сызаттап ішіп отыр. Ал Баубек менің ой түкпірімді
өзі аңдағандай боп:
15
деп жиып отырғаным жоқ, Әбіш! Әйтеуір, бос уақыттарым
солармен сырласуға кетеді.
Айтқандай, ол мені Әбіш, мен оны Баубек дей отырып,
ұзақ әңгімелестік.
Мектеп екі жылдан бері өзінің тәжірибе участогіне ие
болыпты. Былтыр одан түскен онім ақшасына оқу
кабинеттеріне жабдықтар алынған көрінеді. Өткен жылы
мастерской, кітапхана салынған екен. Әсіресе, директор өз
әңгімесінде соңғы екі жылда үядан ұшқан түлектерін мақ-
тан сте береді. Өйткені, олардың көбі осы “Коммунизм”
колхозының пайымды колхозшылары болып алған.
Бітірушілердің бәрін өндіріске мойынсұнуына мектепте шо-
ферлер дайындайтын, трактор жүргізуді үйрететін
үйірмелердің жұмыс істеуі зор әсер еткен көрінеді.
Сойтіп, жаңағы әзірде бойға үйірілген үрей де ыдырады.
Дамылсыз бас изеп тындап, сұрақ та қоя отырып, Баубекпен
бірінші кездескенімді ұмытып кете жаздап отырдым.
Әңгімешім де солай. Соз арасында дауласып та қаламыз.
Бірақ мен, өзімше, журналистің дәстүрін сақтап жазуға ой-
лап келген тақырыбыма көпке дейін жалтарып, оралмай
қойып ем, Баубек:
- Әбіш, жұмыссыз жүрметен шығарсың. Келген шаруаң-
ды айта отыр. Журналист келсе, түртіп кетуші еді. Әйтеуір,
сабақ болатын сын жазсаң қуаныштымыз, --деп деміл-деміл
қақпайлай берді,
“Кім біледі, сыр тарту үшін Баубектің де әдейі жасауы
мүмкін. Әлде байқау керек”, - деп те ойлаймын. Бүлай
ойлауым, өзімше, орынды. Өйткені, әккі бастықтар
тәжірибесіз журналистке сын жазуға еш уақытта факті
бермейді. Жұмақты сөзбен орпатып шығарып салады. Мына
қалам қайраткерлерінің жазылмаған заңы бойынша сын бетін
торлап алынған фактілермен ашуы керек.
Міне, аңғалдық! Қапелімде:
- Мектебіңізді “дача” деп естіп едім, - деп қалуым бар
емес пс! Айтылған сөзді қайыру қиын, кеш! Іштей өкіндім.
Мәссаған, сақтық! “Ең болмаса жұқалап та айтпай, торса
қойып қалдым-ау?!”,- деп ойлап отырып:
- Естіген құлақта жазық жоқ...-- деппін.
Шынында, қалада бір дос жігітімнің дастарқан үстінде
“Коммунизм” мектебінде істейтін педагогтардың көбінің қала-
дан қатынайтынын, сондықтан әлгі педагогтардың өздері
жұмыс істейтін мектепті “дача” деп атайтынын естігенмін.
9
паптары бар. Шорбап мені көргенде қымсынды. Нарттай
қызарып тұрып:
- Сәлеметсіз бе?- деді. Мен де:
- Сәлеметсіз бе?-- дедім. - Не, мектеп жөндеуге қатына-
сып жүрсің бе? Өз қызметің қайда?
- Ападағыдан кейін демалысымды алып ем. Қарап оты-
рып үйге сыймадым, жұмысқа қайта шықтым. Бірақ, мұнда
пионерлер аз. Сондықтан қолым боста жөндеуге қатынасып
жүрмін.
Өткен жылы ғана осы мектепті бітіріп аға пионер вожа-
тыйы болып қалған Шәрбанмен, мен бұрын сөйлесіп көрме-
ген ем. Тек төнеугі түнгі оқиғадан кейін өзімен бір
әңгімелесіп, жөнін сезсем бұзықтарды газетке жазу ойымда
